## 総合演習

今までの内容を総合した、総合演習を実施します！  
目的は、「未知の技術領域に先輩や同僚の力を借りてアプローチできるようになること」です。  
途中で課題が終了しても問題ありません。  
「○○を実現しようとして、今ここ」というのをアウトプット1で示してください。  

## アウトプットの指定

それぞれで共通するアウトプットを以下に示します。  
数字が若いものから作成してください。  
また、以下のアウトプットと成果物をまとめるリポジトリを作成してください。

### 1. 自分で設定したゴールと進捗状況をまとめた文章

以下の問に端的に答えられる文章を用意してください。  

- どの課題を選んだか？
- どういったものを作成することがゴールか？
- ゴールまでの進捗はどのくらいか？
- ゴールへの道を邪魔するものはなにか？
- 何を達成すればゴールできるか？

### 2. システムの特徴を140字でまとめたアブストラクト

作成したシステムを、140字程度でまとめた文章を添えてください。  
読んだ人に良さが伝わる文章だとよいです。   

### 3. 構成図

何と何が繋がるのか？などの構成図を作成してください。  
フォーマットはおまかせします。  

### 4. 構築ドキュメント

他の人が同様の環境を作成するための構築ドキュメントを作成してください。  
シェルスクリプトを実行でも、コマンドを順番通り実行でも、`terraform apply` する、でもなんでも大丈夫です。  

## 課題内容

この中から１つを選んで取り組みましょう。

### AWS を駆使してシステムを構築する

AWS のコンポーネントを4つ以上使ったシステムを構築してください。  
以下の要件を満たしてください。  

1. 互いに通信するコンポーネントを3つ以上組み合わせる
2. データを保存するコンポーネントを1つ以上利用する
3. 利用したことのないコンポーネントを1つ以上利用する
4. コンソールポチポチのみの構築は禁止。必ず Terraform に import する

### Kubernetes を使ってシステムを構築する

「Kubernetes」 を利用してシステムを構築してください。  
以下の要件を満たしてください。  

1. 互いに通信するコンポーネントを2つ以上組み合わせる
2. データを保存するコンポーネントを1つ以上構築する
3. コンテナにログインする運用は禁止

また、AWS の他コンポーネントを利用しても構いません。  
Kubernetes を一から触るには、以下のサイトが参考になります。  
https://cybozu.github.io/introduction-to-kubernetes/introduction-to-kubernetes.html

EKS (Elastic Kubernetes Service) のクラスタを用意しておきました。  
aws コマンドが利用できれば、以下で認証情報を取得できます。  
あとは、kubectl コマンドを実行する方法を身につければ操作が可能です。

```
aws eks --profile training --region us-east-1 update-kubeconfig --name training
```

### CI/CD パイプラインを用いたアプリケーション開発環境を構築する

CI/CD パイプラインを活用したアプリケーションの開発環境を構築してください。  
以下の要件を満たしてください。  

1. GHE にリポジトリを作成する
2. PR ごとに自動テスト、構成確認が実施される
3. 自動テストや構成確認が失敗したら PR がマージできないように設定する
4. PR がマージされたら開発環境に自動デプロイされるように設定する

