## クラウド

### クラウドとは？

正しくは、「クラウドコンピューティング」といいます。  

> クラウドコンピューティング（英: cloud computing）は、インターネットなどのコンピュータネットワークを経由して、コンピュータ資源をサービスの形で提供する利用形態である

つまりどういうことでしょうね🤔

コンピュータ資源とは、主に以下の分類ができます。  

1. 計算資源 (プログラムを動かすための資源)
2. 記憶領域 (データを保存するための資源)
3. 伝送手段 (データをやり取りするための資源)

これらを、**サービスの形で提供**します。 

### NIST によるクラウドコンピューティングの定義

https://www.ipa.go.jp/files/000025366.pdf

とどのつまり

- リソースを利用するユーザーが
- いつでも使いたいときに待ち時間なく
- 好きなリソースを
- 使いたいだけ使うことができるもの

これを、クラウドコンピューティングと呼びます。

### クラウド登場以前の開発

TODO アプリを作ったから世の中に公開するぞ！という例で見ていきます。  

### サービス開始時にかかるお金

クラウドが登場する前は、使いたいリソースは予め用意しておく方法が主流でした。

まず動作するサーバを買って、(30万円 * 2)
サーバを置いておく部屋を借りて、(10万円/月)
DB に使う HDD を買っておいて、(1万円 * 5)
サーバが落ちると大変だからエアコンを付けておいて、(電気代合計2万円/月)
インターネットを契約して、(1万円/月)

合計: 65万円 + 13万円/月

1サービスを作るのに数百万円かかるなんてのはよくありました。きっと。

### 運用開始後

大金用意して運用を開始した後は、以下のような定期的な運用が発生します。

- サーバが調子がおかしいので再起動しにいく
- HDD が壊れたから交換しにいく
- ネットの回線がネズミにかじられる

### 需要増

TODO アプリが人気になった！サーバをすぐ増強しないと！！！
👨「入荷は3ヶ月後です」
3ヶ月ユーザーに不便を強いることに...

なんてことも起こります。  

### クラウド登場以後

クラウドが登場してから、状況は一変しました

TODO アプリを作ったから世の中に公開するぞ！と思った瞬間、

`git push heroku master`

または、

`netlify deploy --prod`

これで公開設定はおしまいです。  

#### サービス開始時にかかるお金

とりあえずフリープランで無料！！

#### 運用開始後

素晴らしいシステムの端っこにちょこんと乗っかっているだけなので、  
システムが落ちたり繋がらなくなることはほとんどありません


#### 需要増

TODO アプリが人気になった！サーバをすぐ増強しないと！！！

プラン変更で10秒で性能強化できます。  
しかも、いろいろ便利な監視ツールなども付属！

### クラウドの恩恵を受けた人たち

クラウドはどういう人たちが恩恵を受けたのでしょうか？

まず第一に、資金力のないスタートアップです。

アイデアはあるがカネはない人たちが、小さく作って試して壊すことを繰り返すことができるようになりました。  
そのおかげで、 IT のスタートアップが急速に発達し、世の中は IT 戦国時代と呼べるまでに IT の力が大きくなりました。  
この成長は、クラウドなしではなり得なかったと思われます。  

## クラウドの種類

クラウドがどういうものかわかったところで、  
クラウドにはどんなものがあるのか、種類を見てみましょう。

### IaaS (Infrastructure as a Service)

IaaS は、インフラ自体を提供する形態のサービスです。  
AWS や GCP や ConoHa やさくらのクラウドなどが該当します。  
自分のサーバを買ってきて構築するのと同様の自由度がある代わりに、  
Rails の起動設定や冗長設定などは自分でやる必要があります。  

### PaaS (Platform as a Service)

アプリを動かす環境を提供する形態のサービスです。  
Heroku や Netlify やマネクラが該当します。  
自由度は若干下がる(言語が選べないなど)けど、利用が格段に楽になります。  
冗長化なども自動でやってくれる場合が多いです。  

### SaaS (Software as a Service)

エンドユーザーが利用したい機能をダイレクトに提供するタイプのクラウドです。
DropBox や Gmail や Office 365 などが該当します。

「今まで自分のパソコンでしかできなかったことが、ログインすればどこでもできる」といったものや、  
「自分で運用しなければいけなかったものを代わりに提供してくれる」といったものが SaaS です。  

```
例:
今まで Wordpress を自前で作らなきゃいけなかったものを、はてなブログは提供してくれる
今まで CD を持ち歩かなければいけなかったものを、Spotify は提供してくれる
```

### 演習に使うクラウド

今回使うのは、「IaaS」に該当する「AWS」です

### AWS とは？

Amazon が運営する IaaS です。  
恐ろしいほど大量の機能を提供しています。  
サーバを提供するベーシックな EC2 から、
人工衛星を利用するための基地局を貸し出すサービスまであります。  
https://dev.classmethod.jp/articles/aws-ground-station/  

### なぜ AWS を使うのか？

ペパボでの利用が増えそうだからです。  
ペパボの持つデータセンタと、AWS が専用回線で繋がりました。  
そのため、今後 AWS を利用するサービスが増えることが予想されます。  
