### 演習1: コンテナを体験してみよう
この演習では Docker を利用します。  
以下を読みながらダウンロードして使いましょう。  
https://docs.docker.jp/get-started/index.html

### コンテナを使わない世界は？

コンテナを使わない世界を体験しましょう。

[app_python2.py](../samples/multiple_runtime/app_python2.py) と [app_python3.py](../samples/multiple_runtime/app_python3.py) の2つのファイルがあります。  
ファイルは GHE の「Raw」ボタンを押すとダウンロードできます。  
この2つのファイルは、それぞれ実行するだけで http サーバが立ち上がり、`[Hello world!]` というレスポンスが返ってきます。  
ローカルで、samples/multiple_runtime 内の2つのアプリケーションを**同時に**動かしてみてください。  
cURL という CLI の HTTP クライアントを使うと、以下のような応答が返ってきます。  

```
% curl localhost:8800
['Hello world!']%
% curl localhost:8801
['Hello world!']%
```

ソースを書き換えは自由です。  

#### ヒント

それぞれのファイルは名前の通り、Python2 と Python3 でしか動かないように作られています。  
Python2 と Python3 を同時に動かすにはどうしたら良いか調べてみましょう。  

### コンテナを使う世界は？

コンテナを使ってアプリケーションを動かしてみましょう。  
ローカルでコンテナを使って先程と同じように2つのアプリケーションを同時に動かしてみましょう。  

```
% curl localhost:8800
['Hello world!']%
% curl localhost:8801
['Hello world!']%
```

今度はソースの書き換えは**禁止**です。

#### ヒント

今度はコンテナを使っていいので、  
GTB の資料を参照しながら Dockerfile を作ってみましょう。  
ソースを書き換えてはいけないので、ポートがバッティングしますね。  
コンテナ起動時に工夫しましょう。  

### 追加課題
上記課題が終わってしまった人は、以下の高難易度な課題に取り組んでみましょう。  

#### 1. Vagrant を使う
コンテナ以前の抽象化手段として、 Vagrant というものがあります。  
Vagrant を使って同様にアプリケーションを動かしてみましょう。  
Mac から直接リクエストできることが条件です。  

#### 2. Docker 以外のランタイムを使う
Docker はコンテナ技術を実現するためのソフトウェアに過ぎません。  
他にも多くのランタイムがあるので、インターネットで探して使ってみましょう。  
Mac に対応していないランタイムは、Vagrant を使って Linux で実行しましょう。  
ここまで来る人には、あえてどんなランタイムがあるかだとか、Vagrant の使い方は説明しません。頑張って！

#### 3. コンテナランタイムを使わずにコンテナを立てる

これもできてしまった人は、コンテナを一から作ってみましょう。  
今度は Docker やその他のコンテナランタイムを使わずに、コンテナを作ってみます。  
完成したら講師に、「これができたからコンテナを作ることができた」と解説してください。
