## 追加演習: Github Actions を使ってみる

### GitHub Actions とは？
GitHub Actionsとは、リポジトリに対するプッシュやプルリクエストといったイベントをトリガーとして様々な処理を自動で実行することができる機能です。
GitHub Actionsを使うと、CI（Continuous Integration/継続的インテグレーション）やCD（Continuous Delivery/継続的デリバリー）と呼ばれるものが簡単に実現することができます。
CI/CDを取り入れると、テストを自動化したり変更を自動でリリースしたりできるようになります。

Github Actionsの使い方については[公式ドキュメントの日本語訳版](https://docs.github.com/ja/enterprise-server@3.1/actions/learn-github-actions)を参照すると良いでしょう。

GitHub Enterprise Serverでは`runs-on: self-hosted`を指定するようにしてください。

また、GitHub Enterprise ServerでActionsを利用する際のいくつかの制限がります。

* ワークフローはDocker container上で動かすようにします

    Actionsを動かす実行環境は複数台のVMで構成されており、サービスやリポジトリを跨いで利用されます。
    VMのOS環境上で直接副作用のあるアクションが行われ他のリポジトリのCIへの影響を防ぐために、コンテナ内で実行するようにします。

* Docker imageは社内のレジストリ（GitHub packages）に置きます

    利用するソフトウェアのライセンスによる制限や、内部向けの情報を含まざるを得ないイメージを作成する場合などでパブリックな場所に置きたくない場合があります。  
    また、近年のDocker Hubのimage pullのrate limit導入によって、imageのpullが一時的に行えずCIが失敗することもあります。  
    以上のような理由から、基本的には社内のプライベートなレジストリにイメージを配置することが望ましいです。  

    imageのpushは次のように実行できます。

    ```console
    docker login {PRIVATE_REGISTORY} -u {user} -p {access token}
    docker push {PRIVATE_REGISTORY}/{org}/{repo}/{imageName}:{tag}
    ```

    `{access token}`には各自のGitHub Enterp[riseのPersonal Access Tokenを指定してください。  
    適切なPersonal Access Tokenがない場合は、 https://{GHE_HOST}/settings/tokens の`Generate new token`で発行してください。
    TokenのScopeは`write:packages`さえあれば良いです。

### 演習2.5.1: GitHub ActionsでCIテストをする
Rails研修で使ったアプリケーションをコミットされるたびに自動でテストができるように設定してみましょう。
`training`以下に自分のRailsチュートリアルで作ったレポジトリをforkして、forkしたレポジトリでコミットされるたびにRailsのテストが走るようにGitHub Actionsの設定をしてみましょう。

### 演習2.5.2: GitHub Actionsでheroku/ロリポップ!マネージドクラウドにデプロイする
GitHub Actionsを使うとCIテストだけではなく、PRがマージされたタイミングで変更を自動で反映することもできます。
PRがマージされたタイミングでherokuやロリポップマネージドクラウドに対してデプロイするような設定を追加してみましょう。
デプロイに必要なパスワードなどはレポジトリのSecretsにいれるようにしましょう。

### 演習2.5.3
k8sなどのコンテナプラットフォーム上で動作するアプリケーションを開発する場合、成果物としてアプリケーションコードを含むコンテナイメージが求められます。
アプリケーションの更新の度に手動でイメージをビルドするのは大変なので、GitHub Actionsで自動でビルドできるようにしてみましょう。
ワークフローのコンテナに`docker:latest`イメージを利用することで、イメージのビルドが実行できるようになります。
